## Definiciones interesantes
**Crecimiento coherente:** El crecimiento cuidadoso de una capa epitaxial (una capa de cristal que se cultiva sobre otro cristal) que tiene una constante de red cercana pero no idéntica a la del sustrato puede resultar en una "cepa coherente". Esto significa que la capa crecida se ajusta de manera ordenada y uniforme a la estructura del sustrato, en lugar de crecer de manera incoherente o desordenada.
**Crecimiento enrejado:** En el crecimiento epitaxial enrejado, la película epitaxial y el sustrato se unen a lo largo de un límite plano donde mantienen una estructura celular bidimensional común
**Crecimiento de capas tensas:** En situaciones en las que la constante de red de la capa epitaxial es ligeramente diferente de la del sustrato, se crea una "tensión" en la capa. Esto se ilustra mediante una fórmula de desajuste de red, donde ε representa la diferencia entre las constantes de red.

## Efectos en las masas efectivas
- En los materiales no deformados, las superficies de igual energía en la banda de conducción tienen una forma esférica. Sin embargo, cuando aplicas tensión biaxial, es decir, cuando estiras o comprimes el material en dos direcciones diferentes, la simetría del cristal se altera. Esto hace que las superficies de igual energía en la banda de conducción se transformen en elipsoides, que son como esferas estiradas o achatadas. Esto significa que la "masa efectiva" de los electrones en la banda de conducción puede variar dependiendo de la dirección en la que la midas, ya sea paralela o perpendicular a la dirección de la tensión.
	- Las bandas de agujeros ligeros y de agujeros pesados se acoplan fuertemente debido a la deformación biaxial. Este acoplamiento es responsable de las masas de estas bandas y puede hacer que no sean parabólicas. En deformaciones significativas de compresión biaxial, las masas efectivas promedio de los huecos se vuelven muy pequeñas.